
@c This is part of The GNU C Reference Manual
@c Copyright (C) 2007-2016 Free Software Foundation, Inc.
@c See the file gnu-c-manual.texi for copying conditions.

@node Preface
@unnumbered Предисловие
@cindex preface

Это справочное руководство по языку программирования C, реализованному в GNU
Compiler Collection (GCC). В частности, это руководство направлено на
документирование:

@itemize

@item Стандарт ANSI C 1989 года, широко известный как ``C89''
@item Стандарт ISO C 1999 года, широко известный как ``C99'', в той степени,
в которой C99 реализуется через GCC
@item Текущее состояние расширений GNU для стандарта C

@end itemize

@noindent
В этом руководстве C89 рассматривается как базовый.  Возможности C99 и
расширения GNU явно обозначены.

По умолчанию GCC компилирует код как C89 плюс расширения GNU.  Поддерживается
большая часть C99; как только станет доступна полная поддержка, диалект
компиляции по умолчанию будет C99 плюс специфичные для GNU расширения.
(Некоторые из расширений GNU для C89 в конечном итоге, иногда слегка
измененные, стали стандартными языковыми функциями в C99.)

Язык C включает набор директив препроцессора, которые используются для таких
вещей, как замена текста макроса, условная компиляция и включение файлов.
Хотя обычно препроцессор GNU C описывается в руководстве по языку C, он
подробно описан в @cite{The C Preprocessor}, отдельном руководстве, которое
охватывает предварительную обработку для программ C, C++, и Objective-C,
поэтому здесь он не включен.

@section Credits
Спасибо всем, кто помогал с редактированием, корректурой, идеями, набором и
администрированием, включая: Diego Andres Alvarez Marin,
Nelson H.@tie{}F.@tie{}Beebe, Karl Berry, Robert Chassell, Hanfeng
Chen, Mark de Volld, Antonio Diaz Diaz, dine, Andreas Foerster, Denver
Gingerich, Lisa Goldstein, Robert Hansen, Jean-Christophe Helary,
Mogens Hetsholm, Teddy Hogeborn, Joe Humphries, J.@tie{}Wren Hunt,
Dutch Ingraham, Adam Johansen, Vladimir Kadlec, Benjamin Kagia, Dright
Kayorent, Sugun Kedambadi, Felix Lee, Bjorn Liencres, Steve
Morningthunder, Aljosha Papsch, Matthew Plant, Jonathan Sisti, Richard
Stallman, J.@tie{}Otto Tennant, Ole Tetlie, Keith Thompson,
T.F. Torrey, James Youngman, и Steve Zachar.  Тревис Ротвелл выполняет
функции сопровождающего проекта и вместе с Джеймсом Янгманом написал
основную часть текста.

Некоторые примеры программ основаны на алгоритмах из Donald Knuth's
@cite{The Art of Computer Programming}.

Присылайте отчеты об ошибках и предложения на @email{gnu-c-manual@@gnu.org}.
